---
Title: "Une base redessinée"
layout: article
lang: FR
ref: post
image: " "
---

Comme vous l’avez probablement remarqué, Sara est un robot d’assistance complètement autonome à domicile. Ainsi, son déplacement est un des plus grands enjeux à prendre en compte dans notre conception. Un des changements majeurs apporter à la conception mécanique de Sara est sa base, que l’équipe mec a du redessiner complètement une nouvelle base pour aider l’équipe de log.

##La base 1.0

La première base de Sara avait été conçue pour accueillir une tour à ordinateur avec un refroidissement à l’eau. Elle était munie d’un tiroir contenant les batteries du robot ainsi que les différents contrôleurs de moteurs. Elle était assez robuste pour supporter le vérin du tronc de Sara, et assez stable pour l’empêcher de basculer lors de son démarrage. Ces choix techniques ont dû être repensés, suite à notre participation à la RoboCup.

###Apprendre de ses erreurs

Après notre passage en Allemagne, nous avons révisé certaines décisions technologiques afin de mieux performer à la RoboCup. Pour commencer, le PC que nous avons utilisé était beaucoup trop massif pour l’utilisation que nous avions à en faire. En effet, nous étions une des seules équipes à ne pas contrôler notre robot grâce à un Laptop. Notre batterie, ayant des heures d’autonomies, était tout aussi trop puissante pour l’usage qu’on en faisait. Ensuite, le vérin du tronc n’a pas été utilisé en compétition, puisque notre bras était capable d’atteindre la hauteur requise pour une étagère, selon les critères de la compétition @Home. En sommes, nous avions un robot avec une technologie avancée et durable, mais non optimale pour une compétition comme la RoboCup. C’est pourquoi nous avons été appelés à apporter des changements technologiques dès l’automne, et adapter la base de Sara.

En troquant notre tour pour un ordinateur portable, nous nous sommes engagés à redessiner la base pour la rendre plus étroite, afin d’optimiser l’espace utilisé. Le vérin a d’ailleurs pris le bord, et a été remplacé par un tuyau d’aluminium tout aussi stable. L’ordinateur portable sera supporté directement sur le tronc de Sara afin de faciliter les changements dans la programmation du robot. Nous gardons tout de même notre principe de tiroir pour les composants électroniques, pour faciliter leur accès. 

##Coopération interdépartementale

Le département mécanique conçoit Sara selon les demandes de l’équipe logiciel, mais aussi électrique. C’est pourquoi l’équipe mec travaille étroitement avec les autres départements pour bâtir une base répondant aux besoins de tous. 
Pour avoir un robot fonctionnel, il faut une bonne base mécanique, mais surtout un code performant. Avec l’ancienne base, Sara avait parfois de la difficulté à s’aligner pour passer un cadre de porte. Son support était assez petit, mais l’équipe de logiciel cherche à respecter une certaine distance de sécurité avec le cadre, pour éviter les collisions advenant une erreur de navigation. Les roues mécanums nous permettent un déplacement latéral sur une grande distance, mais manquent de précision. Avec une notre nouvelle base, Sara peut passer plus facilement et rapidement le cadre de porte, en gardant toutefois les déplacements latéraux offerts par les roues mécanums. 
Par ailleurs, l’équipe mécanique a aussi eu à s’adapter aux changements technologiques du département électrique. Cet automne, Alexandre Chartrand, ancien chef du département élé, a développé une nouvelle batterie pour mieux subvenir aux besoins de Sara. L’équipe mec a pu concevoir un support sur mesure pour l’insérer sur la nouvelle base de Sara. 
Ainsi, nous vous laissons avec un petit aperçu de la nouvelle base en attendant de voir le produit final.

